Heute besprechen wir Blatt Neun von Logik. Bei
Aufgabe Eins haben wir eine Formel gegeben und
sollen dazu zunächst einmal eine Wahrheitstabelle
aufstellen. Ich gehe da immer so vor, dass ich mir
einerseits einmal anschaue, welche atomaren
Formeln wir in der Formel gegeben haben. Das
sind hier A, B und C. Und ich schaue mir auch
an, welche davon negiert sind. Das sind hier in
dem Fall auch A, B und C. Dann schreibe ich mir
die Spalten dafür in die Wahrheitstabelle auf,
A, B und C und nicht A, nicht B und nicht C. Da
wir hier drei atomare Formeln haben, wissen wir,
dass wir zwei hoch drei Zeilen benötigen, also
acht Zeilen. Das heißt, wir fangen wieder mit
den Nullen an. Die Hälfte von Acht ist Vier,
vier Nullen bei A, vier Einsen bei A. Dann
die Hälfte von Vier ist Zwei, zwei Nullen bei B,
zwei Einsen, zwei Nullen, zwei Einsen. Und
dann die Hälfte von Zwei ist Eins, also Null und
Eins im Wechsel bei C. Und bei der negierten Form
dann genau andersherum, sodass der Anfang der
Wahrheitstabelle dann so aussieht. Dann schaue
ich mir an, welche Teilformeln ich aus der
Formel erkenne und wofür ich extra Spalten
in meiner Wahrheitstabelle machen möchte. Hier
sehe ich einmal, dass diese Formel aus diesem
oder hier besteht. Das heißt, der linke Teil
der Formel wird mit dem rechten Teil der Formel
über das oder verknüpft. Und der linke Teil
wiederum besteht aus den Teilformeln nicht
A oder nicht B und der Implikation zu nicht C.
Das heißt, der linke Teil der Formel impliziert
wieder diesen Teil. Und genau so mache ich das
auch in meiner Wahrheitstabelle. Das heißt,
ich schreibe mir zunächst den linken Teil
auf, nicht A oder nicht B, dann schreibe
ich nicht A oder nicht B impliziert nicht C.
Und dann noch den rechten Teil, A und C. Und
als letzte Spalte die Gesamtformel, nicht A oder
nicht B impliziert nicht C und das oder A und C.
Und dann gehe ich die Spalten einzeln durch.
Den linken Teil der Tabelle haben wir schon
ausgefüllt. Da fangen wir an mit nicht A oder
nicht B. Dafür brauche ich diese beiden. Und
da wir eine oder-Verknüpfung haben, weiß ich,
es reicht, wenn eins von beiden eine Eins ist,
dann wird auch diese Teilformel hier Eins. Das
ist hier überall der Fall, bis auf die letzten
beiden Zeilen. Da haben wir zwei Nullen. Dann
gehen wir zum nächsten, nicht A oder nicht B.
Dafür brauchen wir einmal den Teil, den wir hier
gerade bearbeitet haben, und impliziert nicht C.
Dafür brauchen wir hier diese Spalte mit
nicht C. Und schauen dann da weiter. Bei
der Implikation wissen wir, wenn der linke Teil
der Implikation eine Null ist, dann ist es egal,
was auf der rechten Seite der Implikation steht,
dann kommt immer eine Eins heraus. Das heißt, wir
wissen schon mal, dass wir in die letzten
beiden Zeilen eine Eins schreiben können, denn da
haben wir für nicht A und nicht B eine Null. Für
die restlichen Zeilen müssen wir separat gucken.
Überall dort, wo nicht C eine Eins ist, ergibt
auch die gesamte Teilformel eine Eins. Und in den
anderen Zeilen haben wir eine Null. Das heißt, das
sieht dann so aus. Jetzt noch die vorletzte Zeile
A und C. Dafür benötigen wir die erste Spalte und
die Spalte C. Und da schauen wir jetzt. Da wir
hier eine Unverknüpfung haben, wissen wir, beides
muss eine Eins sein, damit auch die Teilformel
eine Eins ergibt. Und das sieht dann so aus. Jetzt
müssen wir noch die Spalte für die Gesamtformel
ausfüllen. Da haben wir den gesamten linken
Teil oder den gesamten rechten Teil. Das heißt,
wir schauen uns dann einmal für den gesamten
linken Teil diese Spalte an oder für den gesamten
rechten Teil diese Spalte an. Bei oder reicht es
wieder, wenn eine von beiden eine Eins ist. Und
so sieht dann die komplette Wahrheitstafel aus.
In Teilaufgabe B sollen wir begründet angeben,
welchen Status F, zum Beispiel tautologisch,
besitzt. Woran sehen wir das jetzt? Wir schauen
einmal, ob die Formel überhaupt erfüllbar ist, und
ob es für die Formel überhaupt eine Belegung gibt,
sodass der Wahrheitswert am Ende Eins ist.
Ja, das ist der Fall. Wir haben sogar in
mehreren Fällen Eins als Wahrheitswert
rausbekommen. Das können wir hier in der
letzten Spalte ablesen. Daher wissen wir, die
Formel ist auf jeden Fall schon mal erfüllbar.
Und jetzt müssen wir noch gucken, ob die Formel
tautologisch ist. Tautologisch würde bedeuten,
dass sie für jede passende Belegung den
Wahrheitswert Eins erhält. Da wir hier auch
den Wahrheitswert Null an zwei Stellen heraus
haben, wissen wir, dass die Formel erfüllbar,
aber nicht tautologisch ist. Das heißt, ein
guter Antwortsatz könnte dann zum Beispiel sein,
die Formel F ist erfüllbar, aber sie ist nicht
tautologisch, weil sie nicht für alle passenden
Belegungen den Wahrheitswert Eins erhält, wie
es anhand der Wahrheitstafel zu erkennen ist.
Bei Aufgabe C sollen wir jetzt die ursprüngliche
Formel mittels Äquivalenzumformungen in eine
Formel in konjunktiver Normalform überführen. Und
dafür die verwendeten Umformungen angeben. Dafür
schreibe ich zunächst die Formel nochmal ab. Das
Erste, was wir jetzt machen, ist, dass wir die
Definition der Implikation verwenden. Das heißt, wir
lösen diesen vorderen Teil, diese vordere
Implikation auf und haben dann nicht nicht A
oder nicht B oder nicht C, und dann bleibt der
restliche Teil hinten einfach gleich, oder A
und C. Und jetzt verwenden wir De Morgan und
ziehen die Negation nach innen rein. Das heißt,
wir haben nicht nicht A. Und ganz wichtig bei
De Morgan ist, was häufig vergessen wird, klappt
dieses oder zum und und stünde hier ein und, würde
es zum Oder umklappen. Das heißt, wir haben nicht
nicht A und nicht nicht B oder nicht C oder A und
C. Das bleibt gleich. Und jetzt können wir die
Doppelnegation auflösen. Das heißt, wir haben
A und B oder nicht C oder A und C. Und jetzt
können wir das Distributivgesetz anwenden und zwar
zunächst auf den vorderen Teil, den hinteren Teil
lassen wir einfach unberührt. Das heißt, wir haben
A oder nicht C. Das ist hier dieses A und dieses
nicht C. Und B oder nicht C. B und auch wieder
dieses nicht C. Und den hinteren Teil können
wir wieder einfach so übernehmen, oder A und C.
Jetzt können wir wieder das Distributivgesetz
anwenden. Das heißt, wir haben hier einmal diesen
vorderen Teil, diesen und diesen, und können
ihn jetzt zusammen mit diesem verbinden. Und
bekommen dann heraus, A oder nicht C oder A und
C als eine Einheit, das Erste mit dem Letzten,
und B oder nicht C oder A und C als hintere
Einheit. Und darauf können wir jetzt nochmal
das Distributivgesetz anwenden. Und wir fangen mit
dem vorderen Teil an. Das heißt, wir können dann
dieses Ganze hier als eine Einheit betrachten
und das mit diesen beiden hier zusammentun,
einmal A und einmal C. Und das sieht dann
folgendermaßen aus. Wir haben dann, A oder nicht C
oder A und A oder nicht C oder C. Und den hinteren
Teil behalten wir einfach wieder. Das heißt,
B oder nicht C oder A und C. Hier können wir jetzt
einmal die Idempotenz und die Tautologie anwenden.
Wir sehen, dass wir hier A oder A und hier nicht
C oder C stehen haben. Das heißt, A oder A könnten
wir hier einfach zu A zusammenfügen. Das heißt,
wir haben für die erste Klammer A oder nicht
C. Und C oder nicht C ist immer wahr, denn eins
von beiden muss immer gelten, denn es ist C oder
es ist eben nicht C, und deswegen ist es eine
Tautologie. Und da das A verodert ist, heißt,
es muss entweder A gelten oder nicht C oder C.
Und wir wissen, es wird entweder nicht C oder
C gelten. Und beim oder reicht es, wenn eins
von beiden wahr ist. Und dadurch wissen wir,
dass der gesamte Ausdruck immer wahr ist, und
deswegen können wir den auch einfach streichen.
Der ist nämlich mit den restlichen Teilen mit
einem und verbunden. Das heißt, wir wissen hier
auf jeden Fall schon mal die Eins und dann hängt
der Wahrheitsgehalt davon ab, wie der Rest der
Formel aussieht. Das heißt, den lassen wir einfach
weg und schreiben den hinteren Teil wieder dran,
B oder nicht C oder A und C. Jetzt können
wir wieder das Distributivgesetz anwenden.
Dafür betrachten wir einmal diesen Teil und
A und C gesondert. Das heißt, den ersten Teil
schreiben wir ab, A oder nicht C und jetzt gehen
wir hier vor und wenden das Distributivgesetz an,
und erhalten, B oder nicht C oder A und B
oder nicht C oder C. Hier können wir jetzt
die Tautologie anwenden. Da wir hier sehen, wir
haben C oder nicht C, und das B ist wieder mit
einem oder verbunden, heißt, dass dieser Ausdruck
immer wahr ist, da immer C oder nicht C gilt,
und es reicht, wenn eins von beiden wahr ist, dann
wird die gesamte Teilformel wahr,
wenn sie verodert ist. Das heißt, wir erhalten
schlussendlich, A oder nicht C und B oder nicht
C oder A. Hier hättet ihr auch den Algorithmus
aus der Vorlesung verwenden können und wärt zu
einer Lösung gekommen. Die wäre allerdings etwas
länger gewesen, da dort die Vereinfachungen wie
Tautologie nicht berücksichtigt werden, wäre aber
auch okay gewesen. Und wir haben hier eine KNF,
da wir hier eine Konjunktion haben. Und die
Konjunktion verbindet Disjunktionen miteinander.